# フォルダ／ファイル命名規則

このファイルは、開発の設計規則として、「フォルダ／ファイルの命名規則」をまとめたものです。

このフォルダについての説明は、[`README.md`](./README.md) に記載しています。

## 基本方針

この規則は、[命名指針](./namingpolicy.md) に基づいて決めています。

## フォルダの命名規則

### 形式

「**Xxxxxx**」

|位置|決まり|
|:-:|----|
|１桁目|英字大文字|
|２桁目以降|英字小文字|

### 使用禁止記号・形式

1. 複数単語をつなぐ目的で使われる**スネークケース**（snake_case）, **ケバブケース**（kebab-case）, **キャメルケース**（camelCase）などは、本来の意味を読み取りづらくする恐れがある。特に安易な命名の温床になりやすく、冗長になりがちであるため禁止とする。
また、フォルダ構成においては、階層化（下位フォルダへの分割）で意味を分ける手段があり、複雑な単語の結合は不要と判断している。
2. ローカルを意図した、先頭への`'_'`(アンダーバー)の付与は禁止です。フォルダでなく、ファイルに付与して下さい。

### 命名の考慮点

1. そのフォルダの意味を表す英字の名称を用いる。
2. 出来れば纏まりの中で一意となる事が望ましい。フォルダの配置の変更や名前空間を考慮しての事なので、それほど重要視する必要はない。
3. そのフォルダの所属(どのフォルダの下位か)を表すような名称にはしない。所属は配置で表せばよく、名前空間などで所属等を表したい時はそこでその様に名付ければよい。(それぞれの命名規則に従う必要はあります。)
4. 成果物の出力先と置き場は分ける方が安全です。ツールによっては、フォルダごと上書きする物もあります。命名も注意しましょう。
5. 詳細はフォルダ内のREADMEファイルを見れば分かるようにすれば良いので、簡素な名称にする。

### フォルダでよく使われる名称

|名称|内容, 意味|
|:-:|----|
|dest|成果物出力先。destination.|
|dist|配付物置き場。distribution.|
|build|成果物出力先。build.|
|src|ソースコード。source code.|
|source|ソースコード。source code.|
|doc|ドキュメント。document.|
|docs|ドキュメント。document.|
|document|ドキュメント。document.|
|test|検証。test.|
|demo|見本。demonstration.|
|bin|各種コマンド置き場。binary.|
|config|設定。config.|
|data|データ。data.|
|assets|資源。assets.|
|css|スタイルシート。CSS.|
|js|スクリプト。JavaScript.|
|img|画像。image.|

## ファイルの命名規則

### ファイルの種類別の命名規則

#### 汎用ファイル名

`index`, `README` など、一般的にファイル名として意味のある物はそのまま付ける。特別な命名規則を適用せず、一般慣習に従います。これらは認識性とツール連携を重視するためです。

#### 処理ファイルの規則

以下のファイルは、以下の名称とします。

- `_common` 内部処理用(フォルダ内)の機能を集めたファイル
- `_batch` 一括処理用の機能を集めたファイル

#### コンテンツファイルの規則

「**_xxxxxnn**」

|位置|決まり|
|:-:|----|
|先頭|`'_'`(アンダーバー)を付ける。|
|１桁目以降|英字小文字。ページ名(エントリーポイントファイル名)|
|末尾２桁|通番。意味付けは自由。末尾を表す意味もあるので、省略は不可。|

#### その他の一般の命名パターンとその意味分解

「**_risyugvxxxxxnnn**」

|部分|意味|備考|
|:-:|----|----|
|_|部品を示す接頭辞|Sassのパーシャル意識。通常はアンダースコアで始める|
|risyu|固有接頭辞|外部ファイルとの識別に使う。一意であれば変更可|
|gv|フォルダ区分|プロジェクト内での所属フォルダを識別する|
|xxxxx|内容名|機能や用途を示す短い英字小文字。ハイフン・アンダーバーは禁止|
|nnn|バージョン番号|原則 000 固定。変更する場合は手動管理。意味付けは自由。末尾を表す意味もあるので、省略は不可。|

- **`_`**: 部品の様な物は、先頭に`'_'`(アンダーバー)を付ける。Sassのコンパイル対象外「パーシャル」の機能を意識しての規則です。
- **`risyu`**: 外部のファイルとの識別用です。
- `gv`: フォルダ区分を小文字で記しています。フォルダ区分はフォルダごと割り振られ、それによりどのフォルダか分かる様にしています。(プロジェクトで一意) 例示の`gv`は、共通変数のフォルダを表します。主にコンパイルエラーでのメッセージを読むのに役立ちます。
- `xxxxx`: そのファイルの意味を表す英字の名称を用いる。この部分は英字の小文字で、`'-'`(ハイフン) `'_'`(アンダーバー) などの使用は禁止です。文字数は任意ですが、短すぎず長すぎずを心がけたいです。
- `nnn`: この部分はバージョン管理用の数字です。実際にはバージョン管理は面倒なので、`000`の固定になると思います。
- ファイルのフィルタリング等も意識して、命名しましょう。

### ファイル名での使用禁止記号・形式

1. 複数単語をつなぐ目的で使われる**スネークケース**（snake_case）, **ケバブケース**（kebab-case）, **キャメルケース**（camelCase）**などは、本来の意味を読み取りづらくする恐れがある。特に安易な命名の温床になりやすく、冗長になりがちであるため禁止とする。

## 特別な末尾２桁の付与（任意）

「**XxxxxxSV**」
「**_risyugvxxxxxnnnSV**」
「**indexSV**」
※ 以下は例示ではなく、決まり事です。付与の有無は任意だが、内容は決められたものだけです。必要に応じて決まり事の追加は可能ですが、それは規約を改定するという事です。当然、他の規約の制約を受けます。

1. `'SV'`: 変更の為に、元の内容を保持する。最終的には外部に移動か破棄する。
2. `'WK'`: 検証で当該フォルダを一時的に無効にする為に付与する。最終的には取って元に戻す。
3. `'XX'`: 廃棄予定のフォルダに付与する。本当に廃棄して問題ないか確認するまでの仮の処置です。最終的には元に戻すか破棄する。

## 参考用

```参考用
.  
├── Assets/   - 資源用のフォルダ  
├── Bin/      - 実行ファイル用のフォルダ  
├── Config/   - 設定ファイル用のフォルダ  
├── Data/     - データ用のフォルダ  
│    ├── Specification/ - HTML文書の記事用データのフォルダ  
│    └── Website/       - 開発しているサイトのページ管理データのフォルダ  
├── Dest/     - 成果物の出力用のフォルダ  
│    └── 提出先を意識したフォルダ構成にする。
│           (運用側の命名規則に合わせる)
├── Dist/     - 成果物の配布用のフォルダ  
│    └── 提出先を意識したフォルダ構成にする。
│           (運用側の命名規則に合わせる)
├── Document/ - ドキュメント用のフォルダ  
│    ├── Design/    - 設計・開発ポリシーのフォルダ  
│    ├── Structure/ - フォルダ構成・構造のフォルダ  
│    ├── Internal/  - 内部制御仕様のフォルダ  
│    └── Tech/      - 技術スタックのフォルダ  
├── Gulpfile/ - gulpのフォルダ  
│    ├── Global/    - 共通メンバのフォルダ  
│    │    ├── Constant/   - 共通定数のフォルダ  
│    │    ├── Inspection/ - 検査フォルダ  
│    │    └── Operationt/ - 操作フォルダ  
│    ├── Component/ - コンポーネントのフォルダ  
│    ├── Project/   - プロジェクトのフォルダ  
│    └── Test/      - 検証用のフォルダ  
├── Module/      - FLOCSS を元にした開発用パッケージのファルダ  
│    ├── Foundation/    - 基礎のフォルダ  
│    │    ├── Font/       - フォントのフォルダ  
│    │    └── Reset/      - リセットのフォルダ  
│    ├── Global/        - 共通メンバのフォルダ  
│    │    ├── Constant/   - 共通定数のフォルダ  
│    │    ├── Inspection/ - 検査フォルダ  
│    │    ├── Operationt/ - 操作フォルダ  
│    │    ├── Variable/   - 共通変数のフォルダ  
│    │    └── Vendors/    - ベンダーのフォルダ  
│    ├── Layout/        - レイアウトのフォルダ  
│    ├── Object/        - オブジェクトのフォルダ  
│    │    ├── Component/  - コンポーネントのフォルダ  
│    │    ├── Project/    - プロジェクトのフォルダ  
│    │    └── Utility/    - ユーティリティのフォルダ  
│    └── Theme/         - テーマのフォルダ  
├── node_modules/ - Node.jsのフォルダ  
├── Src/ - ソースコード用のフォルダ  
│    ├── Pug/        - Pugのフォルダ  
│    ├── Sass/       - Sassのフォルダ  
│    └── Typescript/ - JavaScriptの開発資源用のファルダ  
│
├── gulpfile.js
├── package.json
├── package-lock.json
├── README.md
└── tsconfig.json
```

## 作成者

Copyright(C) 2025-2025 KOUTAN
