# 基本原則

このファイルは、開発者が開発する際に要請される、決まりごとを決める上での、基本原則を記したものです。

このフォルダに関しての説明は、[`README.md`](./README.md) に記述しています。

## 目次

- [基本原則](#基本原則)
  - [基本原則とは](#基本原則とは)
  - [目的, 経緯](#目的-経緯)
  - [基本原則(その内容)](#基本原則その内容)
    - [朝令暮改に注意](#朝令暮改に注意)
    - [分かり易さ重視](#分かり易さ重視)
    - [使い易さは二の次](#使い易さは二の次)
    - [使う場所等を意識する](#使う場所等を意識する)
    - [調べ易さ, 変更のし易さへの配慮](#調べ易さ-変更のし易さへの配慮)
  - [作成者](#作成者)

## 基本原則とは

基本原則とは、物事の判断や行動, 存在などの拠り所となる元です。ここでは、コードの書き方などで、何を元として書き方を決めるかの元の部分になにます。

原則は、物事をする上で必ず守らなければならない根本的な決まりです。ここでは、その決まりを決める上での、拠り所となる基本原則を記します。

## 目的, 経緯

後日、自分が見ても分かる事が目的です。単にメモ書き, 備忘録があれば良いように思われますが、意外とその記述が分かり難いものです。そして、将来の自分の視点と言っても。ならばいっその事、他の人が見ても分かる様にすれば良いというのが原点です。

## 基本原則(その内容)

- 朝令暮改に注意
- 分かり易さ重視
- 使い易さは二の次
- 使う場所等を意識する
- 調べ易さ, 変更のし易さへの配慮

### 朝令暮改に注意

ここでは、この決まり事を試行錯誤する事も目的なので、その決まり事をいろいろ変えます。しかし現実には、決まり事を変える事は影響が大きく、望ましくありません。

### 分かり易さ重視

記述する意図を判るようにする。開発する物は大抵、道具, 手段であり、目的があります。そしてその道具, 手段は大抵、目的を成す為の１つでしかなく、他の道具, 手段でも目的を成す事が出来ます。その道具, 手段を選択した意図が明示されれば、修正, 改造, 使い廻しが容易になります。何より過去の自分の記述を振り返って、経験として復習できます。

使い捨て, 開発速度重視の場合には、いらない考えです。ただ、開発中の不具合の調査などを考えると、急がば回れで採用すべき考えと思います。結局、どの程度「分かり易さ重視」とするかが普通のポイントかと思います。

その上で、ここでは「分かり易さ」を目的としています。ある意味、実験的な試みという事です。なので、そのまま現実の仕事に取り入れる事は避ける物と理解しています。

### 使い易さは二の次

使い易さは意識するが、あくまで分かり易さを重視するという事です。つまり、「いろいろ出来るが、覚える事が多い」という状況は避けるという事です。

もちろん、使い易さの内の分かり易さは、二の次などではありません。使い易くする為に分かり易い命名, 機能, 構造は大事です。

決まりを覚えるのも機能を覚えるのも、結局は何かを覚えなければいけないのだからと考えれば、分かりづらくても分かってしまえば使い易い方が良いという事になります。

その上で、ここでは「分かり易さ」を目的としています。使い易さのせいで、その記述の意図が分かりづらくなってはいけないという事です。つまり使いづらく意識的にする事で、使用意図を表に出す事が目的です。

### 使う場所等を意識する

値の適性検査などは、必要最小限にして、処理速度も多少は考慮する。
その考え方の為に、前提条件が分かる様に記す事を決める。

個々の分かり易さを求め過ぎると、いろいろと負荷か掛かり過ぎるという事で、意識すべき点を挙げているだけです。まぁ個々にこだわって全体で問題となるという。

### 調べ易さ, 変更のし易さへの配慮

分かり易さに繋がるが、安易に処理をまとめてしまうと、途中経過が分かりづらくなります。

また、馬鹿丁寧にコメント等を付けると、変更などの際にコメントも合わせて変える必要になり大変です。

その上で、ここでは「分かり易さ」を目的としています。それを実験的に試みています。つまり多めにコメント等を付けています。変更等が大変であるという自覚の上で、どこまで出来るか, その対処方法は何が良いかを考える為の実験的な試みという事です。なので、そのまま現実の仕事に取り入れる事は避ける物と理解しています。というか、環境に合わせた調整が必要であり、その環境がここでは「実験的な試み」であるという事です。

## 作成者

Copyright(C) 2024-2025 KOUTAN
